# Два плюс два на голом метале без ассемблера

## О целях и структуре
Рассмотрены очень простые примеры ручной трансляции, режимы 
адресации,инструменты. 

Каждая тема изложена в разделе - это Упражнение расположены 
в отдельных каталогах номер перед названием соотвествет порядку. 
Упражнение может содержать насколько примеров. В тексте примеры 
имеют свою нумерация относительно раздела. Каждое упражнение/раздел
имеет папку Code, где папках с номером примера,
расположены окончательные результаты, вспомагательные файлы, 
текст примера на GNU ассемблере. Нумерация примеров соотвествует 
нумерации в тексте. 

Упражнения и примеры также озвучены и показаны в формате видео
на Youtube ссылки на видео в секциях `Cсылки и руководства`
в конце каждого раздела.

Разделы идут последовательно от простого к сложному. 
Это не учебник по программированию, а скорее практическое 
руководство своеобразный быстрый старт в ассемблер и архитертуру ARM.
Буквально для самых начинающих. Поэтому я и выбрал формат с 
минимальным количеством инструментов чтобы передать суть.

Для удобства чтения настройте разделитель табуляции на 8. 
Большая часть текста выровнена на границу 70 символов, 
исключение составляют ссылка и табличные данные, в редакторе следует 
включить режим Unwarp для корретного отображения.
Также формат оптимизирован для просмотра через GitHub или 
другое средства просмотра разметки MarkDown.

Вы может брать произвольный пример для изучения, 
но если вы не знакомы с способом ручной рекомендую начать с первого,
В остальных примерах, трансляция преведена в сокращённом виде.
И всё же старался сделать примеры независимыми друг от друга.

Пока ещё эксперементирую с форматом поэтому некоторые строки могу 
выходить за экран.

* 01-TwoPlusTwoNoAssembler -- пример как сложить две константы, 
настроить инструменты, и подробно как произвести трансляцию в 
машинные коды вручную.
* 02-LoadStoreNoAssembler --  примеры как загрузить из памяти значения
и сложить их. Режимы адресации.

